---
title: "[강의 정리] 1장 - 자료구조란 무엇인가"
date: 2024-08-28 02:30:00 AM +09:00
categories: [ComputerScience, 자료구조]
tags: [cs, computer, science, data, structure]
---
***

>## <span style='color:#1E90FF'>강의 정리</span>
방통대 자료구조 강의를 듣고 내용을 정리하며 복습을 한다. <br>

>## <span style='color:#1E90FF'>자료와 정보</span>
- 자료 -> 처리 -> 정보
    - Process(Data) -> Infomation, I = P(D)
- 자료를 입력한다. 자료를 처리한다. 정보를 출력한다.
- 자료
    - 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 값이나 사실
- 정보
    - 적절한 의사결정을 할 수 있게 하는 지식
    - 자료의 유효한 해설이나 자료 상호 간의 관계를 표현
    - 자료의 2차 처리 결과물

>## <span style='color:#1E90FF'>추상화의 개념</span>
- 공통적인 특징들을 추상화하여 하나로 표현한다.
    - 버스에는 여러 종류가 있다. 관광, 고속, 시외 등
    - 돈까스에도 여러 종류가 있다. 치즈, 고구마, 등심 등
    - 고기에도 여러 종류가 있다. 돼지고기, 소고기, 오리고기 등
- 공통적인 개념을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것이다.
- 의사 소통을 쉽게 하기 위해 추상화를 한다.

>## <span style='color:#1E90FF'>자료형과 추상 자료형</span>
- 자료형
    - 자료가 기억될 기억장소의 유형
    - 정수형, 실수형 등
- 추상 자료형
    - 자료의 복잡한 논리적 성격을 정의하는 형식
    - 자료값의 집합과 연산 집합에 대한 명세의 집합

>## <span style='color:#1E90FF'>자료구조</span>
- 추상화를 통해 알고리즘에서 사용할 자료의 논리적 관계를 구조화한 것이다.
- 추상화와 구조화가 적절하지 않으면 소프트웨어가 비효율적이거나 확장성에 문제가 생길 수 있다.
- 자료구조의 두 가지 측면
    - 개발자 -> 추상화 -> 자료구조 <- 구체화 <- 컴퓨터
    - 개발자 측면, 컴퓨터 측면

>## <span style='color:#1E90FF'>알고리즘</span>
- 사람이 컴퓨터에게 일을 시키기 위한 사람의 의도와 명령을 전달해 줄 수 있는 방법
- 컴퓨터에게 시킬 일(프로그램)을 머릿속에서 추상화시켜서 대략적으로 상상해 놓은 것

>## <span style='color:#1E90FF'>자료구조와 알고리즘의 관계</span>
- 자료구조는 입력 자료에 대한 추상화 상태
- 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야 할 명령의 추상화

>## <span style='color:#1E90FF'>자료구조와 알고리즘의 추상화 / 구체화</span>
- 입력 값을 머릿속에서 추상화된 형태(자료구조)로 구조화
    - 자료구조는 입력 값으로 구체화 된다.
- 수행되어야 할 명령어를 머릿속에서 추상화된 형태(알고리즘)로 체계화
    - 알고리즘은 프로그램으로 구체화 된다.
- 프로그래밍 언어
    - 자료구조와 알고리즘을 구체화하는 수단 중 하나다.

>## <span style='color:#1E90FF'>알고리즘의 조건</span>
- 입력
    - 외부 / 내부 입력값은 유한해야 하며, 반드시 입력 형태가 정의될 수 있어야 한다.
- 출력
    - 알고리즘을 수행하고 나면 적어도 한 가지 결과를 생성해야 한다.
- 유효성
    - 반드시 실행 가능해야 한다.
- 명확성
    - 각 명령들은 명확하고 애매모호하지 않아야 한다.
- 유한성
    - 반드시 종료가 명확하게 정의되어 있어야 한다.

>## <span style='color:#1E90FF'>알고리즘의 성능</span>
- 알고리즘의 실행시간 분석
    - 알고리즘을 실행하는데 필요한 예측 실행시간을 추정하여 알고리즘의 성능 분석
    - O(n)이라고 표현한다.
    - 같은 O(n)을 가진다고 해서 같은 실행 시간을 갖는 것이 아니다.
    - 실행 시간의 유사한 증가 경향에 대한 표현 방법이다.
- 알고리즘의 실행메모리 분석
    - 알고리즘을 실행하는데 필요한 공간(메모리)을 추정하여 알고리즘의 성능 분석
    - 공간 복잡도는 프로그램을 실행시켜서 완료하는데 필요한 총 메모리 공간을 나타낸다.
- 고정 공간(Sc)
    - 프로그램의 크기나 입출력의 횟수에 관계없이 컴파일 시에 결정된다.
    - 프로그램의 실행이 끝날 때까지 고정적으로 필요한 메모리 공간을 말한다.
- 가변 공간(Se)
    - 프로그램의 실행 과정에서 동적으로 할당되는 자료구조와 변수들을 위해 필요한 공간
- 알고리즘의 성능 측정
    - 컴퓨터가 실제로 프로그램을 실행하는데 걸리는 시간을 측정하여 알고리즘의 성능 측정
- 실행 시간의 측정
    - 실제로 실행 시간을 시계로 잰다.
    - 실제로 실행될 수 있는 프로그램이 있어야 한다.
    - 시스템 시계를 이용한다.
- 전산에서 알고리즘의 성능은 측정보다는 분석을 사용한다.
    - 측정은 비효율적이다.
