---
title: "MovieCommunitySite - 인증 관리 기능"
date: 2024-02-17 06:00:00 PM +09:00
categories: [Portfolio, MovieCommunitySite]
tags: [java, spring, boot, springboot, js]
---
***

>## <span style='color:#1E90FF'>Movie Community - 인증 관리 기능에 대하여</span>
인증 관리 기능이란 사용자를 확인하고 인증하는 프로세서다. <br>
여기에는 여러가지가 있지만 프로젝트에서 구현했던 로그인, 로그아웃에 대해 말하고자 한다. <br>
국비 수업을 들을 때 세션 기반으로 로그인, 로그아웃을 구현하는 방법을 배웠다. <br>
그래서 프로젝트에서 로그인, 로그아웃 기능을 구현 할 때 배운대로 세션 기반으로 구현을 했다. <br>
하지만, 코드를 볼수록 너무 간단하게 구현을 한 것 같아서 기분이 묘했다. <br>
원래 이런건가? 너무 간단한데..? 이게 맞는 건가 ? 싶었다. <br>
그래서 찾아본 결과를 작성하고자 한다. <br>

>## <span style='color:#1E90FF'>세션 기반의 로그인, 로그아웃</span>
세션 기반의 로그인, 로그아웃은 많은 웹 프레임워크에서 기본적으로 제공하는 기능이다. <br>
구현이 간단하고 유지보수가 상대적으로 용이하다는 장점이 있다. <br>
하지만 세션은 서버에서 관리를 한다. 사용자가 늘어날수록 서버에 부담이 된다는 점, 쿠키 공격에 취약,<br>
세션을 종료하더라도, 클라이언트 측에서 세션 ID를 보유하고 있다면 다시 접근이 가능할 수 있다는 단점이 있다. <br>
처음 세션으로 구현 할 때는 이런 부분들에 대해 생각을 하지 않았다. <br>
그냥 이 방법을 알려주었으니 이 방법을 사용한 것이 크다. <br>
지금 생각해보면 굉장히 안일했다. 물론 배운것을 잘 써야 하는 것도 맞지만, <br>
구현하는데 의문을 갖지 않았던 것에 대해 반성해야 한다. <br>
왜 이렇게 구현했어? 라는 질문을 받았을 때 모르는데요? 그냥 이렇게 배웠는데요? 라고 답할 수는 없지 않은가? <br>
이 때 이후로 질문을 받았을 때 정확하게 답변 할 수 있고, 또한 어떤 기능을 하는지, <br>
왜 그렇게 구현해야 하는가 라는 습관을 가지려고 끊임없이 다짐한다. <br>
그 결과 세션 방식 말고 다른 방법이 있는가 찾아보게 되었고 알게 된 것이 <br>
<span style='color:red'>Spring Security</span>, <span style='color:red'>JWT(JSON Web Token)</span>다. <br>

>## <span style='color:#1E90FF'>Spring Security</span>
Spring Security는 보안 관련 작업을 처리하기 위한 프레임워크다. <br>
초기에는 설정이 복잡하고 학습이 필요하다는 단점이 있다. <br>
하지만 <a href='https://docs.spring.io/spring-security/reference/index.html' target='_blank' style='color:red'>공식 문서</a>를 통해 사용 방법과 설정 등에 대한 자세한 정보를 제공한다. <br>
다양한 커뮤니티와 생태계를 통해 지속적인 업데이트와 지원을 받을 수 있다는 장점이 있다. <br>
스프링 시큐리티는 다양한 보안 요구사항에 대응할 수 있어, <br>
안정성과 신뢰성 있는 애플리케이션 보안을 구현하는 데에 효과적으로 활용된다. <br>

>## <span style='color:#1E90FF'>JWT(JSON Web Token)</span>
JWT(JSON Web Token)는 정보를 안전하게 전송하기 위한 표준 방식 중 하나다. <br>
주로 웹에서 사용되며, 클라이언트와 서버 간의 정보를 JSON 객체로 안전하게 전송한다. <br>
클라이언트가 토큰을 소유하고 관리하므로, 인증과 소유권이 분리된다. 서버는 토큰의 유효성만을 확인하면 된다. <br>
서버에서 세션을 관리할 필요가 없어지므로, 서버 확장성이 높아진다. 분산 환경에서 성능이 향상될 수 있다. <br>
Base64 인코딩을 사용하여 간단한 문자열로 변환되어 있어 처리가 용이하다. <br>
다양한 플랫폼에서 쉽게 해석될 수 있다. <br>
하지만 JWT에는 사용자 정보가 포함되어 있기 때문에 토큰이 커질 수 있다. <br>
이는 모든 요청에 포함되어 네트워크 트래픽을 증가시킬 수 있다. <br>
토큰은 클라이언트에 저장되기 때문에, 안전한 보관이 필요하다. <br>
또한 토큰이 한 번 발급되면 변경이 불가능하므로 만료 시간을 적절히 설정해야 한다. <br>
로그아웃 등의 세션 관리는 클라이언트에서 처리해야 한다. <br>

>## <span style='color:#1E90FF'>느낀점</span>
>> <span style='background-color:LavenderBlush; color:red'>세션 기반으로 로그인, 로그아웃 구현</span>
- 프로젝트 선택 기준
    - 간단한 웹 애플리케이션 또는 작은 규모의 프로젝트.
    - 서버 측에서 상태를 유지해야 하는 경우.
- 장점
    - 구현이 간단하고, 상대적으로 안전함.
    - 세션을 통한 상태 유지가 용이함.
- 단점
    - 서버 부하 발생 가능.
    - 확장성에 제약이 있을 수 있음.

>> <span style='background-color:LavenderBlush; color:red'>스프링 시큐리티로 로그인, 로그아웃 구현</span>
- 프로젝트 선택 기준
    - 대규모 애플리케이션 또는 강력한 보안이 필요한 경우.
    - 다양한 인증 및 권한 부여 기능을 활용해야 하는 경우.
- 장점
    - 강력한 보안 기능 제공.
    - 세부적인 접근 제어 및 사용자 관리 용이.
- 단점
    - 초기 설정이 필요하고, 복잡한 설정이 필요함.
    - 구현이 다소 복잡할 수 있음.

>> <span style='background-color:LavenderBlush; color:red'>JWT로 로그인, 로그아웃 구현</span>
- 프로젝트 선택 기준
    - 분산된 시스템 또는 마이크로서비스 아키텍처.
    - 상태를 서버에 저장하지 않고 토큰을 사용하여 상태를 관리하려는 경우.
- 장점
    - 서버 부하 감소, 확장성 향상.
    - 토큰 기반의 인증은 분산된 환경에서 유연하게 작동.
- 단점
    - 토큰 크기 증가, 보안 측면에서 고려 필요.
    - 만료 기간 관리 및 토큰 유출에 대한 보안 고려 필요.

>> 스프링 시큐리티는 강력한 보안이 필요한 금융 서비스 및 결제 시스템, 기업 내부 시스템, <br>
인터넷 서비스 및 웹 애플리케이션 등에 사용하면 적절하다고 생각한다. <br>
찾아보니 스프링 시큐리티와 JWT는 두 가지 다 사용해도 좋다고 한다. <br>
이렇게 많은 것들이 있는데 배웠다고 그냥 세션으로 구현 했던 것이 나 자신에게 실망스럽다. <br>
이런 점들을 앞으로 개선해야 할 것이고, 좋은 개발자가 되기 위해 끊임없이 공부를 하겠다고 다짐했다. <br>
다음 프로젝트는 스프링 시큐리티와 JWT로 구현을 해볼 예정이다. <br>